# 1장. Descriptive Statistics

## 1) 기술통계 - 변수와 척도

- 통계변수

  - 범주형(정성적)
    - 명목형(명명: 측정값이 같고 다름만 확인)
    - 순서형(서열: 측정값 사이 순서 있지만, 간격 동일X)
  - 수치형(정량적)
    - 이산형(등간:  측정값 사이 순서가 있고, 간격이 동일 / 영점의 의미 임의적)
    - 연속형(비율: 절대영점 존재 / 사칙연산 가능)

- 중심화 경향치: 집단을 대표하는 값

  ex> 평균, 중앙값, 최빈값

  - 이상치(Outlier): 평균에 급격하게 영향을 주는 것

- 산포도: 집단 내 데이터가 흩어져 있는 정도

  ex> 범위, 사분위범위, 분산, 표준편차

  - 범위: 수치형 연속변수 값의 최소값과 최대값 사이의 거리. 이상치 포함
    - 최소값(Q1 - 1.5*IQR)
    - 최대값(Q3 + 1.5*IQR)
    - 사분위범위: 25% ~ 75% 사이 값
    - 이상치: 최대값과 최소값 사이 범위 벗어난 값
  - 분산(var): (관측치 - 평균)^2 / 데이터의 수
  - 표준편차(std): 표준편차의 양의 제곱근

# 2장. Probability

## 1) Statistics vs. Probability

- 통계: 데이터를 수집, 정리하여 **특징을 확인**
- 확률: 일정 조건 하에 사건이 발생할 **가능성의 정도**
  - 통계적 확률: 사건을 독립시행으로 반복했을 때 발생하는 확률

## 2) 표본공간(Sample Space)

- 표본공간: 통계적 실험에서 발생가능한 모든 원소의 집합. **모집단**과 같은 개념

## 3) 사건(Event)

- 사건: 표본공간의 부분집합. **표본집단**과 같은 개념
- 확률적 사건: 표본공간에서 특정 조건을 만족하는 원소들의 집합
  - 전사건(Total Event): S의 모든 원소를 포함하는 사건
  - 공사건(Null Event): 어떤 원소도 포함하지 않는 사건
  - 여사건(Complementary Event): 사건A에 포함되지 않는 S의 모든 원소
  - 합사건(Union Event): 두 사건 A, B 중 적어도 한 쪽에서 발생하는 사건
  - 곱사건(Intersection Event): 두 사건 A, B에 동시에 발생하는 사건
  - 배반사건(Mutually Exclusive Event): 한 쪽에서만 발생하는 사건

## 4) 확률변수

- 확률변수(Random Variable): 확률적 법칙에 따라 변화하는 값
  - 이산확률변수: 확률변수가 유한하게 존재(이산형)
  - 연속확률변수: 확률변수가 연속적인 구간 내 값을 취함(연속형)
- 상태공간(State Space): 확률변수가 취하는 모든 값의 집합

## 5) 확률분포

- 확률분포(Probability Distribution): 확률변수 값과 각 값이 발생할 수 있는 확률을 대응시킨 것
- 확률분포함수: 확률변수 값이 발생할 확률을 나타내는 함수



# 3장. Distribution Function

## 1) 확률밀도함수 vs. 확률질량함수

- 이산형: 확률질량함수
- 연속형: 확률밀도함수

## 2) 누적분포함수

- 누적분포함수(Cumulative Distribution Function)의 종류
  - 이산형: 확률질량함수
  - 연속형: 확률밀도함수
  - 이항분포(Binomial Distribution)
  - 정규분포(Normal Distribution)
  - 표준정규분포(Standard Normal Distribution)
- 모수(Parameter): 분포함수의 모양을 결정(평균, 분산)

## 3) 이항분포

- 베르누이 시행: 두가지 결과가 나타나는 확률 실험
  - 성공확률 p인 베르누이 시행의 모수: Bernoulli(p)
    - 확률질량함수(이산형): P(X=x) = F(x) = p^x * (1-p)^(1-x)
- 이항분포: 성공확률이 p로 동일한 베르누이 시행을 n번 반복
  - 각 시행은 독립시행
  - B(n, p) = nCx * p^x * (1-p)^(n-x)

## 4) 정규분포

- 성공확률 0.5, 시행횟수 n이 매우 큰 이항분포
  - 평균을 중심으로 좌우대칭인 종모양
  - n이 매우 커지면 x가 이산형이 아닌 연속형처럼 다룰 수 있음
- 정규분포 모수(Parameter)
  - 평균과 분산으로 분포 모양 결정. N(μ, σ^2)

## 5) 표준정규분포

- 평균 0, 분산 1인 정규분포
- Z = N(0, 1). Z = (X - μ) / σ

## 6) 기타분포

- t-분포(Student's t-Distribution): 작은 크기 표본. 자유도 증가할수록 표준정규분포와 비슷해짐
- 카이제곱분포(Chi-Squared Distribution): x^2-분포는 **자유도(df)**가 모수로 모양 결정
  - 자유도가 증가할수록 평균을 중심으로 좌우대칭 형태 가짐
- F-분포: 두 집단의 분산을 비교할 경우 유용. 서로 독립인 x^2-분포의 두개의 자유도 변화에 따라 분포 모양 결정

# 4장. Inferential Statistics

## 1) 추측 통계(Inferential Statistics)

## 2) 표본 분포

## 3) 중심극한정리

## 4) 표준오차

## 5) 표본오차

## 6) 표본추출



# 5장. Estimation

## 1) 추정

## 2) 신뢰구간

## 3) 신뢰수준

## 4) 유의수준



# 6장. Hypothesis Testing

## 1) Black Swan Theory



# 7장. Correlation Analysis

## 1) 상관관계

## 2) 공분산

## 3) 상관계수



# 8장. Regression Analysis

인과관계 성립조건 - 3가지

1. 두 변수(현상)의 동시 변화 -> 공분산/상관계수
2. 원인변수가 선행되어야 함 -> 원인변수(독립변수:x)는 결과변수(종속변수:y)보다 선행->광고지출(x)에 대한 매출변화(y)
3. 기타 요인의 부재조건->오로지 원인변수(x)만이 결과변수(y)를 변화시켜야 하고 제3의변수가 영향을 줄 가능성을 모두 제거되어야 함 -> 통제된 실험환경 / 분석환경 / 변수통제 -> 완벽하게 통제가 거의 불가능한 조건

## 1) 회귀분석

- 과거 결과값 기준으로 미래 결과값 예측하는 방법

- 미래 결과값이 "과거의 평균으로 돌아간다(회귀)" 의미

- 회귀식: y = a*x + b (y: 종속.반응변수 / x: 독립.설명변수)

- 최소제곱법(OLS: Ordinary Least Squares): 회귀식의 파라미터 값을 추청하는 방법

  - SST = SST + SSE
    - SST(Total Sum of Squared): (y - y평균)^2 총합. y의 전체변동
    - SSR(Regression Sum of Squared): (y_hat - y평균)^2 총합. 회귀직선으로 설명되는 변동
    - SSE(Error Sum of Squared): (y - y_hat)^2 총합. 회귀직선으로 설명 불가능한 변동

- 결정계수(Coefficient of Determination)

  - R^2 설명력(0~1)은 X로 설명할 수 있는 Y의 변동
  - 1에 가까울수록 선형회귀모델의 설명력이 높다
  - R^2 = SSR / SST = 1 - SSE / SST
  - 수정된 결정계수(Adjusted R^2)
    - 독립변수 개수 증가하면서 R^2 증가하는 문제
    - 독립변수 개수 p를 분모에 위치시켜 R^2값이 증가되는 영향을 감소
    - Adjusted R^2 = 1 - (n-1) / ((n-p-1) * (1-R^2))

- 단일회귀분석: 종속변수에 영향을 주는 독립변수가 1개

  - 결정계수(R-Square)
    - 종속변수 예측값(Fitted Value)과 실제값(Actual Value)의 상관계수 제곱값
    - 회귀모델 적합도 평가 위해 사용
    - 결정계수는 회귀모형의 설명력
    - 0 <=  R^2 <= 1
    - 독립변수 개수 증가하면 결정계수 값도 증가
    - 다중회귀분석에서는 Adjusted R-Square 적용

- 다중회귀분석: 종속변수에 영향을 주는 독립변수가 여러개

  - 다중공선성(Multicllinearity)

    - 독립변수 간 강한 상관관계로 인해 발생
    - 회구분석의 결과를 신뢰할 수 없는 현상

  - 분산팽창요인(VIR)

    - VIF 값이 10 이상인 경우 다중공선성 문제 의심

      독립 변수 간 강한 상관관계 보이는 독립변수 제거 후 Modeling